# 冷蔵庫の中身をリマインドしてくれるアプリ

## サービス概要
冷蔵庫にしまう食品を食品名や購入日、消費期限または賞味期限を登録し、設定したタイミングでリマインドしてくれるアプリです。リマインドするタイミングはご自身で設定することが可能です。
忙しい毎日でも、LINE通知で期限間近な食品を教えてくれるので、無駄にせず使い切ることができます。


## このサービスへの思い・作りたい理由
冷蔵庫を開けると、「あ！そういえばこれ買っていたな！賞味期限(消費期限)いつだ？期限切れてる...」「（野菜室）これいつ買ったっけ？もう食べられないか...」「(奥にしまっていた食品をみて)しまっていたこと忘れていた！！もう期限切れてるから捨てなきゃ...」など、しまった食品の存在を忘れてしまい駄目にしてしまうことが何度かありました。そのたびに無駄にしてしまったことを悔いていました。
買ってきた食品を冷蔵庫にしまったとき、いつ期限がきれるか切れる前に通知してくれるアプリがあったら廃棄を減らし、経済的負担も減らせれるのではないかと考えたからです。

## ユーザー層
料理をする1人暮らしの方や主婦・主夫。
料理を作る時、複数の食材を購入し、冷蔵庫にしまうと思いますが、買ってきた食材を全て使用すれば、期限切れの心配はないが、全て使い切ることは少ないです。また、まとめ買いをする方もいると思います。そういう方たちが冷蔵庫にしまった食品の存在や期限切れの把握ができることで、廃棄を減らせると考えているためです。

## サービスの利用イメージ
食品はカテゴリー別（野菜、肉、魚、乳製品、主食、果物）に分けられており、カテゴリーの中から購入した食品を選択する。食品は表示しておき、クリックするとカウントされるようにしておく。また、選択したい食品がない場合、自分で食品を追加できる。登録ボタンを押すと、食品ごとに消費または賞味期限を入力するタブが表示され、登録し、冷蔵庫に反映される。冷蔵庫には登録された食品が表示され、食品名、数量、期限切れまでの日数、編集・削除ボタンが表示される。
リマインドの設定には、リマインドするタイミングを設定できる。
消費ページ（食べた）では、登録済みの食品が表示され、チェックボックス形式で食品を選び、「食べた」ボタンをクリックすると消費を記録する。月～土曜日は「食品○個、期限内に消費しました！」、日曜日は消費数に加え、環境配慮の効果を強調したメッセージを表示する。

食品の管理を効率化し、計画的に消費することで、食品ロスを減らし、環境への配慮と経済的なメリットが得られる。

## ユーザーの獲得
SNS等を活用する。

## サービスの差別化・推しポイント・基本的
- 食品の登録は手入力ではなく、食品リストから選択することでユーザーの負担を軽減
- 環境配慮の見える化
  環境省のバーチャルウォーター量一覧表を利用して、カテゴリーごとの仮想水平均値を求め、1週間単位で節水量を計算する。
  「今週は野菜○個、肉○個、主食○個を期限内に消費しました。合計でペットボトル○本分節水しました。」
  のように水の節水量として見える化を行う。
  
  カテゴリーごとに求めるバーチャルウォーター平均値とする食品
  - 野菜：じゃがいも、キャベツ、トマト、ブロッコリー、いんげん、たまねぎ、しいたけの平均値
  （根菜類、葉物野菜、果実野菜、花菜類、茎菜類、豆類、球根類、きのこ類から各1種）
  - 果物：オレンジ、桃、リンゴ、ぶどう、スイカの平均値
  （柑橘類、核果類、仁果類、漿果類、ウリ類から各1種）
  - 肉類：牛肉・豚肉・鶏肉の平均値
  - 乳製品：バター、ヨーグルト、チーズ、牛乳、生クリームの平均値
  - 主食：炊いたご飯、パン、うどん、そば、パスタの平均値
  - 魚介類は、真水がほとんど使われず、洗ったり加工するときにちょっと水を使うぐらいで1Kg生産するのに、数リットルぐらいと明確な基準値はない（魚食普及推進センターのWebサイトより）ため、推定値を使う。平均的な「5L/kg」とし、推定値であることを明記する

  バーチャルウォーターの計算式を用いて、節水量を見える化する
  ①バーチャルウォーター基準値（㎥／t）×②食品重量（t）×③1,000（L／㎥）＝バーチャルウォーターの量（L）
  ①上記のカテゴリー別の平均値を使う
  ②食べた食品の重量をｇ（0.000001ｔ）にして計算する
- LINEでログインできるようにすることで、簡単にユーザー登録できる
- LINEのお友達追加することで、リマインドの通知がLINEで行える


## 機能候補
- ユーザー登録、ログイン
  - 新規ユーザーの登録
  - 既存ユーザーのログイン
- 食品のカテゴリー選択
  - 野菜、肉、魚、乳製品、主食、果物のカテゴリーを選択
  - カテゴリーごとに食品リストを表示
- 食品の登録
  - カテゴリー内から食品を選択して、クリックで数量をカウント
  - 登録ボタンで期限入力タブを開き、期限を登録し、食品登録完了
  - 登録したい食品が食品リスト似ない場合、ユーザーが追加できる
- 食品の編集・削除
  - 登録済みの食品の期限や数量を編集・削除（誤ったデータを削除）
- 冷蔵庫
  - 登録済みの食品の一覧を表示
  - 食品一覧の期限が短い順に自動ソート
- リマインドの設定
  - リマインドするタイミングを設定
- LINE通知
  - 設定したタイミングで、LINE通知を送信
- 食品の消費(食べる機能)
  - 食品一覧をチェックボックス式で選択し、まとめて消費（削除）
  - 消費した食品の数量を記録
- 環境配慮の見える化
  - 食べるボタンを押すと、選択した食品の重量からバーチャルウォーターを算出
  - 節水量を「シャワー○回分やペットボトル○個分」のように具体的な形で表示。

本リリースまで
- 消費履歴の表示
  - 過去の節水量の累計を表示
- 食品登録のテンプレート化
  - よく使う食品を「お気に入り」として保存できる

## 機能の実装方針予定
フロントエンド：ERB,TailwindCSS,JavaScript
バックエンド：Rails8.0.2 , Ruby3.4.4
データベース：PostgreSQL
開発環境：Docker
インフラ：Fly.io
認証：Devise, omniauth-line
API:LINE Messaging API